Прекрасная работа. Прекрасная.
Вы молодец. Молодец.
Вам предстоит вынести решение
по делу об убийстве первой степени.
Умышленное убийство - самое серьезное
обвинение в уголовном суде.
Вы слушали свидетелей и узнали,
что говорит по этому делу закон.
Теперь ваша задача -
беспристрастно рассмотреть факты.
Один человек мертв.
На карте жизнь другого.
Если у вас возникнет сомнение
в виновности обвиняемого,
то вы должны вынести вердикт невиновен.
Если сомнений нет,
тогда вы с чистой совестью
признаете его виновным.
В любом случае
вердикт должен быть единодушным.
Если вы признаете его виновным
суд рекомендует отклонить
прошение о помиловании.
В данном случае
смертный приговор - окончательный.
На вас лежит большая ответственность.
Благодарю вас.
Заместители присяжных свободны.
Присяжные свободны.
- Хотите?
- Нет, спасибо.
Не движется.
- Я помогу.
- Вот так.
Кстати, я звонил в бюро погоды.
Самый жаркий день в году.
Надо бы здесь проветрить.
- Ваше имя, сэр?
- Вот.
Спасибо.
Итак, джентльмены. Все на месте.
Если что-нибудь понадобится,
я за дверью. Стучите.
Привет. Не знал, что нас запрут.
Конечно, запрут. А как же.
Не знаю. Я не думал...
- Зачем это?
- Бюллетени для голосования.
Недурно. Так можно выбрать сенатора.
- Ну, как вам?
- Не знаю. Очень интересно.
- А я чуть не уснул.
- Я еще не был присяжным.
Нет? А я много раз.
Адвокаты болтают и болтают,
даже когда дело яснее некуда.
- Столько шума из ничего.
- Но так полагается.
Полагается. Это система.
Я бы выбивал из этих щенков дурь,
прежде чем они натворят дел.
Это экономит время и деньги. Начнем?
Да, у нас есть всё, что нужно.
Через пару минут начнем.
Один человек в ванной.
Надо сидеть по порядку?
Не знаю. Пожалуй.
- Это мое место.
- Извините.
Неплохой вид, да?
Что думаете о деле?
Мне очень интересно.
Правда. Смертельный случай.
Повезло, что дело об убийстве.
Скажем, разбой или ограбление...
Скучнее не бывает.
- Эй, это ведь Вулворт?
- Верно.
Забавно.
Живу здесь всю жизнь, а там не был.
Вам надо всё разложить
по полочкам, как в кино.
Да, скажем, эта басня про нож.
Взрослые люди не поверят в такую чушь.
Еще бы. Да тут дело ясное.
Да, пожалуй.
Ну и труба.
- Лечитесь. Простудились?
- Еще как. А простуда в жару - это смерть.
До носа больно дотрагиваться.
Да уж. Я знаю.
- Эй, начальник, давайте начнем.
- Один человек в ванной.
Что нового? Я не успел посмотреть.
Я смотрю рыночные котировки.
- Играете на бирже?
- Я брокер.
А у меня почтовое бюро.
Компания Бек и Колл.
Название придумала жена.
Тридцать семь служащих,
а начинали с нуля.
Ладно. Занимайте свои места.
Надеюсь, мы разберемся с этим
делом быстро. У меня билеты на бейсбол.
Янки против Кливленда.
У нас есть Моджелевский.
Настоящий бык. Знаете...
Одним боком. Понятно?
Не любите бейсбол, да?
Как садиться?
Думаю, так же, как сидели в суде.
Первый, второй, третий
ну и так далее, если вы не против.
- Какая разница?
- Лучше сидеть по порядку.
- Ладно.
- Нас двенадцать. Первый, второй...
Понравилась речь прокурора?
- Простите?
- По-моему, он здорово выстроил факты.
Один за одним в
логической последовательности.
- Меня это проняло.
- Он хорошо делал свою работу.
И с таким напором. Очень мощно.
Итак, прошу внимания. Господа.
Можно начинать.
Джентльмен у окна.
- Мы начинаем.
- Простите.
- Мальчишка убивает отца, ну и ну.
- Сейчас это в порядке вещей.
Распустились, дальше некуда.
Это послужит им уроком. Понимаете?
- Все здесь?
- Еще один там.
- Будьте добры, постучите ему.
- Да.
- Болеете за "Янки"?
- За Балтимор.
Балтимор?
Играют, словно их били ломом по башке.
Кто у них есть?
Только на землю падать умеют.
- Мы хотели бы начать.
- Простите.
- Я не знал, что вы меня ждете.
- Балтимор...
Итак, джентльмены, минуту внимания.
Вы решайте, как вам заблагорассудится.
Не буду напоминать правила.
Мы можем всё обсудить и проголосовать.
Это, конечно, один путь.
И можем проголосовать сейчас.
Я за предварительное голосование.
Да. Голосуем. Может, сразу и покончим.
Ладно. Только напомню, что мы
имеем дело с убийством первой степени.
И если он виновен, то мы
сажаем его на электрический стул.
Бесповоротно.
- Мы знаем.
- Давайте решать.
- Ладно. Кто-нибудь против?
- Я только за.
Хорошо, только помните,
решение должно быть единогласным.
Таков закон. Все готовы?
Кто за вердикт "виновен",
прошу поднять руки.
Один, два, три, четыре,
пять, шесть, семь...
восемь, девять, десять, одиннадцать.
Итак, одиннадцать "за".
Теперь кто "против"?
Один. Ясно.
Одиннадцать "за", один "против".
Что ж, расклад понятен.
О, Господи. Всегда этот один.
Что будем делать?
- Поговорим.
- О, Господи.
Думаете, он невиновен?
- Я не знаю.
- Вы сидели с нами в суде, всё слышали.
Этот парень - опасный убийца.
- Ему восемнадцать лет.
- Он уже взрослый.
Воткнул нож в грудь отца
на четыре дюйма.
В суде это доказали неопровержимо.
- Пересказать еще раз?
- Нет.
- Тогда в чем дело?
- Я хочу поговорить.
О чем тут говорить? Одиннадцать
присяжных считают, что он виновен.
Все, кроме вас.
Можно спросить? Вы ему верите?
- Не знаю. Может, и нет.
- И голосуете за оправдание?
Вас одиннадцать.
Но я не могу просто так поднять руку и
отправить парня на электрический стул.
- А кто говорит, что это легко?
- Никто.
Я голосовал первым, да?
Но я считаю, что он виновен.
И не передумаю даже через сто лет.
Я не прошу вас передумать.
Это жизнь человека. Так нельзя.
- А вдруг мы ошибаемся?
- А вдруг потолок упадет мне на голову?
- Всё может быть.
- Верно.
Так зачем тянуть?
Ну, потратим еще пять минут, и что?
Пусть будет час.
Игра начинается в восемь.
- Кто выскажется?
- Я готов сидеть час.
- Вчера мне рассказали одну историю...
- Мы сидим не ради этого.
Ладно, тогда скажите. Ради чего сидим?
Может быть, зря.
Слушайте, этого парня пинали всю жизнь.
Родился в трущобах,
мать умерла через девять лет.
Полтора года жил в приюте
пока отец отбывал срок за подлог.
Не слишком счастливое детство.
Он дикий и злой мальчик.
И всегда таким был.
Каждый день он получал по голове.
Восемнадцать лет жалкой жизни.
Мы должны сказать о нем пару слов.
Я скажу о нем, мистер. Мы ничего
ему не должны. Суд был честным.
Разве этого мало?
Ему еще повезло. Понимаете?
Слушайте, мы все выросли здесь.
И мы всё слышали.
И не надо говорить,
что я должен поверить этому щенку.
Я вижу их всю свою жизнь.
Им ни в чем нельзя верить.
Сами знаете. Это прирожденные вруны.
- В это верят только невежи.
- Слушайте...
Думаете, у вас монополия на истину?
Этому человеку многому надо учиться.
- Только не надо проповедей.
- Господа, к делу. За работу.
Рисовые хлопья. Мы их рекламируем.
"Завтрак, который весело хлопает."
- Это я написал.
- Мило.
- Эй, вы не против?
- Простите. Я привык рисовать.
- Помогает мыслить.
- Нам надо работать.
Иначе никогда не закончим. Ладно.
Может, джентльмен, который не согласен
с нами, изложит свои доводы.
Скажите, что вас смущает.
Мы выясним, в чем ошибка.
Может, сделаем так. Мы должны убедить
этого джентльмена, что он не прав.
Пусть каждый из нас
скажет пару слов, и тогда...
- Ладно, это я так...
- Нет-нет, хорошая мысль.
Предлагаю пойти по кругу.
Вы первый.
Ну... Это трудно сформулировать.
По-моему, он виновен.
По-моему, это очевидно.
Обратное не доказано.
И не надо. Доказательства - дело
обвинения.
Адвокат не обязан рта раскрывать.
Так по конституции.
Да, я это знаю. Я лишь хотел...
Ну, по-моему, он виновен.
И потом, его кто-то видел.
Ясно. Вот что я думаю.
У меня нет никаких предубеждений.
Я говорю о фактах.
Первое.
Под комнатой, где произошло убийство,
живет один старик.
Той ночью в десять минут первого
он слышал шум.
Это было похоже на драку.
И наш парень крикнул "Я убью тебя".
Через секунду на пол упало тело.
Он открыл дверь и увидел,
как мальчишка выскочил на улицу.
Вызвал полицию.
Отца нашли мертвым с ножом в груди.
Коронер определил время смерти.
Около полуночи.
Вот вам факты.
Против них не попрешь. Парень виновен.
Я сентиментален, как и вы.
Да, ему восемнадцать.
- Но он должен быть наказан.
- Согласен.
- Ясно. Вы закончили?
- Да.
Рассказ мальчишки
крайне неправдоподобен.
Он утверждает, что был в кино,
но не может вспомнить
ни названия фильма, ни актеров.
- Верно.
- И никто не видел его в зале.
А женщина на другой стороне улицы?
Это не доказательство?
- Правильно. Он видела убийство.
- Господа, прошу по порядку.
Минутку. Женщина...
Она лежала в постели,
не могла заснуть. Изнывала от жары.
Выглянула в окно и через улицу увидела,
как этот маленький негодяй
вонзает нож в грудь отца.
Было ровно 12.10.
Всё совпадает.
И мальчишку она знала.
Между окнами лишь линия электрички.
Она всё видела.
Через окна поезда.
Да. В электричке не было пассажиров.
Она ехала в центр.
Света не было, и в суде доказали,
что через окна поезда
прекрасно видно противоположную сторону.
- Доказано.
- Можно спросить?
Не верите мальчишке, но верите женщине?
А ведь она тоже "из этих".
- А ты, я вижу, умник.
- Так, господа. Прошу вас...
- Сядьте. Сядьте.
- А что он мудрит? Говорю вам...
Не надо. И драк тоже не нужно.
- Чья очередь?
- Его. Номер пять.
Можно я пропущу?
Что ж... Это ваше право.
Следующий?
О. Ну... Не знаю.
Мое мнение сложилось в начале процесса.
Понимаете, я искал мотив.
Это ведь очень важно.
Ведь если нет мотива, нет и дела.
Но с другой стороны, показания соседей
по квартире и женщины через улицу...
Это было убедительно.
Ведь они говорили о драке
между отцом и сыном, которая
произошла около семи вечера.
- Может, я ошибаюсь...
- Было восемь.
Они слышали ссору. Затем слышали,
как отец дважды ударил сына.
И мальчик выбежал из дома.
Что это доказывает?
Ничего не доказывает. Часть картины.
Обвинение тоже искало мотив.
Но это очень слабый мотив.
Мальчика избивали столько раз
что для него это стало
просто в порядке вещей.
Почему две пощечины должны были
побудить его совершить убийство?
Возможно, эти две переполнили чашу.
Еще что-нибудь?
- Нет.
- Так. Теперь вы.
Не знаю, всё сказано.
А говорить можно бесконечно.
Парень попался.
Посмотрите досье.
В десять лет его уже судили.
Бросил камень в учителя.
В пятнадцать отправили в колонию.
Украл машину.
Сидел за хулиганство.
Дважды за поножовщину.
То есть, умеет обращаться с ножом.
Очень славный мальчик.
Даже когда ему было пять лет,
отец бил его. Кулаками.
И я бил бы. Мало ему.
Эти дети... Вот какими они стали.
Я в детстве называл отца "сэр".
Правда. Разве сейчас о таком услышишь?
Сейчас отцам это не нужно.
- У вас есть дети?
- Трое.
У меня один.
Ему двадцать два.
Когда ему было девять,
он испугался драки.
Я это видел. Меня чуть не стошнило.
Я сказал, что сделаю из него мужчину,
даже если придется его искалечить.
Я сделал из него мужчину.
Когда ему было
шестнадцать, мы подрались.
Он дал мне в челюсть. Здоровый парень.
Я не видел его два года.
Дети...
Душу в них вкладываешь...
- Ладно, продолжим.
- Мы упускаем важный момент.
Неблагополучная семья,
продукт окружающей среды...
Наша задача - определить
виновен он или нет,
а не выяснять, почему он таким вырос.
Он родился в трущобах.
Трущобы - почва для преступлений.
Не секрет, что дети трущоб потенциально
опасны для общества. Думаю...
Знаем, слышали.
Из трущоб выходит лишь мусор.
- И говорить не о чем.
- Я прожил в трущобах всю жизнь.
- Погодите...
- Секунду...
Я всегда играл на мусорных свалках.
- Может, от меня пахнет?
- Слушай, парень...
Перестаньте. Ничего личного.
Брось, приятель.
Не надо быть таким чувствительным.
Эту чувствительность я понимаю.
Ладно, не будем ссориться.
Мы только теряем время.
Теперь ваша очередь. Давайте.
Я не ждал очереди. Я думал,
вы хотите меня убедить.
- Так я считал.
- Я забыл. Он прав.
Из-за него мы все тут сидим.
Пусть скажет.
Стойте. Мы договорились о порядке.
Будем его придерживаться.
Не будьте ребенком.
- Ребенком?
- Вы всё слышали. Ребенком.
Не нравится, что я поддерживаю порядок?
Берите ответственность на себя.
Я просто буду тихо сидеть.
- Не горячитесь. Успокойтесь.
- Не успокаивайте меня.
Хотите сесть в мое кресло?
Как вам это нравится?
- Вам весело?
- Не надо. Это всё не важно.
Не важно? Вперед, садитесь.
Перестаньте.
Вы прекрасно справляетесь.
Да, отлично. Отлично.
Ведите игру дальше.
Ладно, кто там следующий?
Если хотите, я могу рассказать
вам о своих впечатлениях.
- Ну, я только за.
- Я знаю то, что знаете вы
и ничего сверх этого.
Свидетели говорят, что парень виновен.
Я шесть дней сидел в суде,
слушал и сопоставлял улики.
Все говорили убедительно,
но у меня появилось такое ощущение,
что ничего не складывается.
У меня появились вопросы.
Может, они ничего не значат,
но знаете, мне кажется, что защита
плохо вела перекрестный допрос.
Упущено слишком много деталей.
Каких деталей?
Если о них не спрашивают,
значит, и без них всё ясно, разве нет?
Но возможно, адвокат мальчика был
просто глуп, правда? Это возможно.
Как и мой шурин.
Я поставил себя на место обвиняемого.
Может, адвокат был плох.
Если бы речь шла о моей жизни,
я бы хотел, чтобы адвокат
разбил доводы обвинения вдребезги.
Смотрите,
лишь один свидетель видел убийство.
Остальные что-то слышали и видели,
как парень выбежал из дома.
Это косвенные улики,
но ведь на них строилось всё обвинение.
Разве это правильно?
Я что-то не понял.
Для чего же тогда свидетели?
- А вдруг ошибка?
- Как это? Они принесли присягу.
Они люди, а люди могут ошибаться.
- Нет, не думаю.
- Уверены?
Точно никто не может сказать.
Это не математика.
Вот именно.
Ладно. Ближе к делу.
Вспомните нож, которым убили старика.
Еще не все выступили.
Надо по порядку.
Успеют сказать.
Помолчите, ладно?
Итак нож, который этот правильный
мальчик купил перед убийством.
- Поговорим о нем.
- Ладно, давайте.
- Я хочу его видеть. Председатель?
- О Господи. Сколько можно смотреть?
Он имеет право видеть улики.
- Принесите нож.
- Нож? Сейчас.
Нож и его покупка - веская улика, так?
- Да.
- Хорошо. Рассмотрим факты по порядку.
Первое: мальчишка
вышел из дома в восемь часов,
после того как его отшлепал отец.
Нет, нет, не отшлепал.
Там сказано "избил". Есть разница.
После того как его ударил отец.
Второе: он пошел в
сомнительную лавку, где купил этот...
- Пружинный нож.
Это не простой нож. У него
резная рукоятка и длинное лезвие.
Продавец утверждал, что у него
в лавке был только один такой нож.
Третье: в 8.45 возле бара мальчик
встретил друзей. Всё правильно?
- Да.
- Еще бы.
Он провел час с друзьями и ушел в 9.45.
Они видели у него нож.
Четвертое: именно этот нож они
опознали как орудие убийства.
Пятое: около десяти он вернулся домой.
Здесь его рассказ немного
расходится с версией обвинения.
Он говорит, что в 11.30 ушел в кино,
вернулся в 3.10,
когда его отец был уже мертв.
И говорит, что двое детективов
сбросили его с лестницы.
А что стало с ножом? Парень говорит,
что нож выпал через дырку в кармане
когда он шел в кино,
и с тех пор он
его больше не видел.
Это сказка, джентльмены.
По-моему, ясно, что в кино
он в тот день вообще не был.
Никто не видел, как он туда ушел.
Никто не видел его в кинотеатре,
он не помнит названий фильмов.
На самом деле было так.
Он остался дома,
вновь подрался с отцом,
убил его и ушел
в десять минут одиннадцатого.
Даже стер с ножа отпечатки пальцев.
И после этого вы верите, что нож
выпал через дыру в кармане,
кто-то его подобрал, вошел в дом
и зарезал старика,
чтобы проверить остроту лезвия?
Нет, но парень мог потерять нож,
а его отца моли убить похожим ножом.
Посмотрите на нож.
Он весьма своеобразный.
Я таких больше не видел. Не видел
и лавочник, который его продал.
Вы верите в такое
невероятное совпадение?
- Я говорю, что совпадение возможно.
- А я говорю: невозможно.
Откуда это?
- Такой же нож.
- Что за ерунда?
- Где вы его взяли?
- Вчера я гулял в том районе.
Купил его у ростовщика всего
за два квартала от дома мальчишки.
Он стоит шесть долларов.
Такие ножи нельзя продавать и покупать.
- Я нарушил закон.
- Очень ловкий трюк,
но скажите, что это доказывает?
- Может, таких ножей десять штук?
- Может быть.
Ну и что? Вы нашли такой же нож.
И что? Это открытие века?
Думаете, что кто-то другой
убил старика таким же ножом?
- Один к миллиону.
- Это возможно.
- Но маловероятно.
- Ладно, ребята, давайте сядем.
Не стоит сбиваться в кучу.
Интересно, что он нашел
такой же нож, как у мальчика.
- Что тут интересного? Интересно...
- Ну, просто интересно.
Одиннадцать за смертный приговор.
Да. Вы никого из нас не переубедили.
Хотите отменить казнь? Давайте.
Будет другой суд,
и его опять признают виновным.
Может, и так.
И что вы хотите?
Сидеть всю ночь?
Всего одна ночь. А человек умрет.
Ну, давайте решим дело иначе.
Пошлем кого-нибудь за картами
и быстренько разыграем в пинокль.
- По-моему, с этим не шутят.
- Что я должен делать?
Не понимаю, почему так важен этот нож.
Свидетель видел убийство.
Что еще нужно?
Так можно болтать до бесконечности.
А у меня сейчас три гаража стоят...
Давайте покончим с этим.
Для прокурора нож был важен.
Он целый день...
Он чей-то там помощник.
Что он знает?
Оставим это.
Такие аргументы несерьезны.
- Ну так что?
- Вы в одиночестве.
У меня есть предложение.
Голосуем еще раз.
Вы, одиннадцать человек,
будете голосовать тайно.
Без меня.
Если проголосуете одинаково, я сдамся.
Мы вынесем смертный приговор.
Но если этого не случится,
продолжим обсуждение.
- Если вы согласны, я готов.
- Ладно, давайте.
Справедливо. Все согласны?
Кто-нибудь против?
Ладно, приступим.
Виновен.
Не виновен.
- Как вам это нравится?
- Еще один хлопает крыльями.
Так. Кто это?
Я хочу знать.
Простите. Голосовали тайно.
Мы договорились, так?
Если человек хочет сохранить секрет...
Секрет? Какой секрет?
Здесь нет секретов. Я знаю, кто это.
Ну ты даешь, братишка.
Голосовал вместе с нами,
а потом этот проповедник...
разбил твое сердце рассказом
об этом несчастном мальчике,
и ты сразу передумал.
Меня от вас тошнит...
Поди дай ему еще четвертак в копилку.
Эй, погоди. Ты чего разорался.
Ты кем себя вообразил?
Тише, тише, это ничего.
- Он просто нервный.
- Нервный? Еще какой нервный.
Мальчишка должен сесть
на электрический стул.
А нам тут начинают рассказывать байки.
- Почему изменили мнение?
- Он его не менял. Изменил я.
- Ну вот.
- Так и знал.
- Хотите знать почему?
- Нет, не хочу знать почему.
- А я всё равно скажу, если вы не против.
- Мы обязаны слушать?
- Он хочет сказать.
- Спасибо.
Этот джентльмен выступил против нас.
Он ничего не утверждает.
Он лишь не уверен.
Одному против всех выстоять трудно.
Поэтому я решил поддержать его.
Я уважаю его порыв.
Возможно, мальчик виновен, но теперь
я хочу знать больше.
Вас десять против двух.
Послушайте. Не уходите.
Он не слышит. И не услышит.
Садитесь.
- Продолжим?
- Пожалуй, надо сделать перерыв.
По крайней мере, подождем того,
кто вышел.
Похоже, мы застряли.
Не ожидал от этого старичка.
Как мы теперь выкрутимся?
Знаете, в рекламном деле...
Я говорил, что работаю в агентстве?
У нас есть странные люди.
Не то чтобы странные,
просто у них свой способ самовыражения.
Наверное, и в вашем деле тоже, да?
- Вы кто?
- Я часовщик.
Правда?
Лучшие часовщики мира в Европе.
В общем, у нас в агентстве
иногда бывает вот так...
У нас в агентстве,
когда совещание заходит в тупик,
всегда вылезает
какой-нибудь тип с идеей.
Меня это убивает. Смешнее всего,
как он излагает эту идею на словах.
Скажем, встает бухгалтер и говорит:
"Ладно. Есть идея.
Поднимем флаг и будем салютовать."
Идиотизм, но очень смешно.
Я немного погорячился.
Не хотел вас обидеть.
Рад, что вы не дали
своим эмоциям взять верх...
Не пойму, что с этим вентилятором.
- Вы торговец?
- Архитектор.
О скрытой рекламе знаете?
Наверняка знаете.
У меня своя техника.
Шуточки, выпивка, фокусы. Понимаете?
Да.
Мой девиз - бери на дому.
Недавно я сделал двадцать семь штук.
Неплохо для продажи мармелада.
А что получите вы?
Может, вас чем-то стукнули по башке?
- Может быть.
- Такие благодетели есть всюду.
Вечно пыжитесь перед фанатиками.
Зачем тратить наше время?
Пожертвуйте пять долларов,
и вам станет легче.
Пацан виновен.
Это ясно, как день.
Так может, не стоит терять время?
Мы только зря будем драть глотки.
Какая разница, где сидеть?
Никакой, старик.
Никакой.
- Ну и компания.
- Такая же, как другие.
Ну и духотища.
- Долго протянется?
- Не знаю.
Конечно, он виновен.
Никаких сомнений.
Давно пора всё решить.
Нет, я не против...
Поработаем.
- Думаете, невиновен?
- Не знаю. Возможно.
Я вас не знаю, но готов спорить,
что вы ошибаетесь.
Вы даром теряете время.
Представьте, что обвиняют вас.
Не могу этого представить.
Я простой рабочий.
За меня думает босс.
Попробую.
Предположим, вы убедите нас,
а парень и правда убил отца?
Готовы?
Извини, красавчик.
Ладно. ребята, садитесь.
- Словно на обед собрались.
- Ладно, вернемся к делу.
- Кто начнет?
- Я.
- Хорошо, начинайте.
- Вы. Да, вы.
Старик, который живет внизу, слышал,
как парень крикнул: "Я убью тебя",
и через секунду упало тело.
Затем он увидел, как мальчишка
выбежал из дома. Разве этого мало?
Интересно, как он узнал
голос мальчика через потолок?
Окно было открыто. И наверху тоже.
Было жарко.
Вряд ли можно опознать голос
из другой квартиры.
Он опознал его в суде.
Женщина через улицу выглянула в окно
и увидела убийство.
- Вам и этого мало?
- Мало.
Нет, он мне нравится.
Как об стену горох.
Она видела это
через окна проходящего поезда.
Там шесть вагонов.
Она видела через два последних.
Помнит все детали.
Как можно с этим спорить?
Кто-нибудь из вас представляет,
сколько времени поезд...
Это не игра.
Вы видели?
Псих. Законченный псих.
- Не надо. Это не важно.
- Не игра.
- Да кто он такой?
- Перестаньте.
Кто скажет, за какое время поезд
проходит мимо выбранной точки?
- Зачем это?
- Угадайте.
- Не знаю.
- А вы?
- Не знаю. Десять секунд.
- Неплохо. Кто еще?
- Примерно так.
- Будем играть в отгадки?
- Что скажете?
- Десять секунд.
- Ладно. К чему это?
- Так.
Поезд проходит мимо выбранной
точки за десять секунд.
Точка - открытое окно комнаты,
где происходит убийство.
До поезда буквально рукой подать,
верно?
А теперь вопрос.
Кто жил возле железной дороги?
Я красил квартиру,
которая выходила на пути. Три дня.
- Ну и как? Шумно?
- Ну, скажете. С ног сбивает.
Мне довелось жить в таком районе.
Когда окна открыты,
шум невозможно вынести.
- Сам себя не слышишь.
- Пусть так. Ну и что?
Одну минуту. Возьмем два
свидетельства и сложим их вместе.
Первое. Старик, живущий внизу.
Он слышал крик: "Я убью тебя",
и через секунду звук падения тела.
- Через секунду.
- Да.
Второе: Женщина через улицу клянется,
что выглянула в окно и увидела убийство
через окна, через два последних вагона.
- И что это дает?
- Одну минуту.
За десять секунд поезд проходит
мимо выбранной точки.
Женщина видела последние два вагона.
Значит, тело упало на пол сразу,
как прошел поезд.
Следовательно, поезд грохотал
мимо окон все десять секунд,
а лишь потом был звук падения тела.
Старик, который слышал крик из
окна наверху,
да еще и опознал голос мальчишки сквозь
этот шум... Шум проходящего поезда...
- Нет, это невозможно.
- Еще как возможно.
- Правда?
- Пацан кричал во всю глотку.
Тем более нельзя
опознать голос в таком шуме.
Одна-две секунды. Точно не вычислишь.
Показания для смертного приговора
должны быть точными.
- Вряд ли он мог услышать.
- Пожалуй. В таком шуме...
- О чем вы толкуете?
- Да слышал он.
- Зачем ему врать? Зачем?
- Чтобы привлечь внимание.
Блестящая мысль. Продайте ее в газеты.
Три доллара за строчку.
Почему вы с ним так говорите?
Только хамы так говорят
с пожилыми людьми.
Ведите себя потише.
Еще раз так выступите,
и вам конец.
Продолжайте. Мы слушаем.
Почему старик мог врать?
Понимаете,
я его внимательно рассмотрел.
Его пиджак на плече разошелся по шву.
Вы заметили? Он так пришел в суд.
Старый человек в потрепанном пиджаке.
Очень медленно шел на место.
Хромал на левую ногу
и хотел скрыть это.
Ему было стыдно.
Я знаю таких людей лучше вас всех.
Это тихий, испуганный
маленький человек,
у которого ничего не было.
Его не замечали,
не писали о нем в газетах.
Его никто не знает. Никто не слушает.
За семьдесят пять лет
никто не просил у него совета.
Господа,
это очень печально - быть никем.
А ему нужно, чтобы о нем узнали,
чтобы его слушали.
Один раз процитируют - и он фигура.
Ему тяжело всегда быть на втором плане.
По-вашему, он соврал,
чтобы на него обратили внимание?
Нет. Он и не думал врать.
Возможно, он просто убедил себя,
что слышал голос и узнал мальчишку.
Глупейшая история.
Как вам она только в голову пришла?
Ерунда.
- Таблетку от кашля?
- Дайте.
И всё-таки, по-моему,
этот мальчишка виновен.
Обсудим еще один момент.
Спасибо.
Мы доказали,
что старик не мог слышать крик.
- Не доказали.
- Стойте. Допустим, он его слышал.
Сколько раз мы сами так говорили?
Тысячи.
"Я убью тебя, дорогая." "Малыш,
я тебя убью." "Рокки, убей его."
- Это ничего не значит.
- Было сказано: "Я убью тебя".
Кричал мальчишка.
И кричал во всю глотку.
Это многое значит.
Так говорят, когда хотят убить.
Ну, не знаю.
Пару недель назад я поспорил
с одним парнем в банке.
Он обозвал меня идиотом, и я...
Он хочет, чтобы мы поверили в небылицы.
Пацан крикнул "убью" и убил.
И притом крикнул так, чтобы известить
об этом сразу всю округу?
- Он очень ловко придумал.
- Ловко? Он дебил.
Толком по-английски говорить не могёт.
Не может толком говорить.
Председатель,
меняю мнение на "не виновен".
- Что?
- Вы слышали.
- Уверены?
- Да, уверен.
Теперь девять против трех.
Кончится это когда-нибудь?
Передумали? Из-за этих побасенок?
Ему надо детективы писать,
заработает состояние.
Даже адвокат знал,
что у мальчишки нет шансов.
Даже адвокат знал, что он виновен.
Боже, говорю вам,
этот парень - просто зануда.
У пацана был адвокат.
Его интересы представлял он.
- Что еще?
- Он ошибся.
- Балтимор, помолчи.
- Его назначили.
- Что это значит?
- Многое.
Он не хотел брать это дело,
его назначили.
Ему это не принесет ни денег,
ни славы, ни победы.
Для адвоката это дело было проигрышным.
Ему надо было искренне поверить, что
его клиент невиновен. А он не верил.
Конечно, не верил.
А кто верил?
Кроме матери мальчишки - никто.
Слушайте, посмотрите на часы.
Сколько можно?
Простите.
Я тут сделал кое-какие заметки
и хотел бы кое-что сказать.
Я очень внимательно слушал...
Мне кажется, что этот джентльмен
кое в чем прав.
На процессе выходило так,
что мальчик виновен.
- Но может, если мы копнем глубже...
- Не надо, ладно?
Я хочу задать вопрос.
Допустим, мальчик
действительно совершил убийство.
Это случилось в десять минут первого.
Но как его взяла полиция?
Он пришел домой...
в три часа,
и детективы взяли его прямо
в подъезде дома.
Так вот вопрос.
Если он убил отца,
то почему через три часа
вернулся назад?
Не боялся, что его схватят?
Он пришел за ножом.
Опасно оставлять нож в теле жертвы.
Особенно, родственника.
Не вижу ничего смешного.
Мальчик знал, что нож опознают...
- Хотел забрать его до прихода полиции.
- Если он это знал,
то почему вообще оставил его там?
Думаю, что он выбежал из дома в панике.
Ведь он только что убил отца.
А потом он понял, что надо забрать нож.
Это смотря что вы понимаете
под паникой.
Он был в такой панике, что даже
стер с ножа свои отпечатки пальцев.
Так где начинается паника
и где заканчивается?
Не пойму, на чьей вы стороне?
Я не думаю,
что должен принимать чью-то сторону.
- Я задал вопрос.
- Может, я ничего не понимаю, но...
Будь я убийцей, я бы тоже вернулся,
чтобы забрать нож.
Мальчишка думал, что его никто не видел
и тело обнаружат на следующий день.
Ведь была глубокая ночь.
Он не знал, что всё раскрылось.
Простите. В этом всё и дело.
Женщина через улицу показала,
что видела убийство,
когда проходил поезд.
Затем она вскрикнула
и позвонила в полицию.
Значит,
мальчик должен был слышать ее крик.
То есть, он знал, что его видели.
Не понимаю, зачем он вернулся.
Два момента. Первый. Не услышал.
Не так уж громко она кричала.
Второй. Может, и слышал,
но не отнес его к себе.
В этом районе крики - обычное дело.
- Вот и ответ.
- Может быть. Может, он убил отца.
Не слышал крик, убежал в панике,
успокоился и вернулся,
рискуя попасть в руки полиции.
Может, так и было,
но могло быть и не так.
Можно усомниться, что он вообще
был там во время убийства.
Как это? Ведь старик видел,
как он выбежал из дома.
Парень извращает факты.
Старик видел,
как пацан выбежал в 12.10?
- Видел или нет?
- Говорит, видел.
Говорит... Как вам это нравится?
- Свидетель мог ошибаться.
- Да, когда вам это нужно.
- Или когда ему это нужно.
- Потише, прошу вас.
Есть смысл и покричать.
Эти ребята крутят тут, вертят.
Слышал он крик, не слышал крика...
Какая разница?
Мы говорим о деталях
и забываем о самом главном.
- Голосуем еще раз.
- Я не всё сказал.
Будем голосовать.
Займите свое место.
Сколько времени тратится зря.
Всего пара секунд.
Так, проще выяснить,
кто за вердикт "не виновен".
Кто за вердикт "не виновен"?
По-прежнему.
Один, два, три. Против девяти.
И что теперь? Будем молоть языками
до вторника? И куда придем?
Простите. Я голосую - "не виновен".
Вы что, нас всех с ума свести хотите?
Он виновен. Вы же знаете факты.
Да скажите им. Хватит шуток.
Теперь восемь против четырех.
У нас что, неделя помощи обездоленным?
Скажите, почему вы изменили
свое мнение? Давайте.
Я не обязан перед вами отчитываться.
У меня есть сомнения.
Какие сомнения? Пустые слова.
Смотрите.
Вот этим ваш невиновный мальчишка
зарезал своего отца.
- Ну, мистер Разумное Сомнение?
- Но это не тот нож.
- О, прекрасно.
- Говорю вам, это безумие.
Во что мы должны поверить?
В эти истории, в мыльные пузыри?
Сидим тут кружком,
как на бое Демпси против Фирпо,
и он нам вкручивает...
Как быть со стариком?
Вы действительно не верите,
что он видел,
как мальчишка скатился по лестнице?
И соврал, чтобы казаться важнее?
- Да бросьте.
- Минуту.
Опять голосует округ Балтимор.
- Того гляди приземлится на базу.
- Секунду.
- Мальчик выбежал через дверь?
- Какая разница?
- Он выбежал, верно?
- Выбежал. По-моему, так.
Я не понимаю,
как старик мог его увидеть.
Он вышел из спальни и подошел к двери.
- Где его спальня?
- Над холлом.
- Вы что, не помните?
- Нет.
- Председатель, мне нужен план дома.
- Вы не видели его на процессе?
Он нужен только вам одному.
- Я тоже хочу посмотреть.
- Я не хочу терять время.
Если опять смотреть, где лежал труп...
Я хочу понять, как старик,
который волочит ногу после приступа,
мог всего за пятнадцать секунд
дойти до дверей и выглянуть наружу.
- За двадцать.
- За пятнадцать.
- Двадцать. Не спорьте.
- Пятнадцать.
Откуда ему знать, что именно
пятнадцать? Не вам судить.
Пятнадцать. Он это утверждал.
Он старик. Он стеснялся.
Как можно утверждать точно?
Что вы хотите доказать?
Старик сказал, что мальчик выбежал.
Проверим его утверждение.
Тело падает на пол,
он слышит шаги,
которые уходят вниз к входной двери.
Открывается дверь наверху, затем шаги.
Он подошел к своей двери за пятнадцать
секунд. Убийца бежал сразу же...
- А может, нет?
- Старик так сказал.
Вы были бы чемпионом зануд.
Может, хватит глупых замечаний?
Дружок, за свои три доллара в день,
слушай и помалкивай.
Вот квартира. Квартира старика
находится прямо под ней.
Вот спальня, гостиная, кухня,
ванная, холл, лестница.
Старик был в спальне.
Он подошел к двери и выглянул в холл
именно в тот момент,
когда мальчик бежал по лестнице? Так?
Девятнадцатый раз слышим.
- Всего через пятнадцать секунд.
- Верно.
Здесь...
Двенадцать футов от кровати до двери.
Сорок три фута - холл.
Ему надо пройти двенадцать футов,
открыть дверь,
пройти сорок три фута
и вновь открыть дверь.
- И всё за пятнадцать секунд?
- Ясно.
Он ходит медленно.
Ему помогали сесть в кресло.
- Он проделал длинный путь.
- Тем более, после приступа.
- Что вы делаете?
- Хочу проверить.
Зачем? Адвокат этого не делал.
- Может, просто не подумал.
- Он что, идиот? Это же очевидно.
- Неужели?
- Всё равно. Адвокат знал,
что это ни к чему не приведет.
Он не хотел выставлять
на посмешище беспомощного старика.
Присяжным это не нравится.
Адвокаты об этом знают.
- Так он лодырь, да?
- Сейчас проверим.
Дайте кресло.
Два кресла - постель старика.
Отмеряем двенадцать футов.
Чушь собачья. Тоже мне эксперимент.
Сорок три фута. До стены и обратно.
Ерунда. Мы опять даром тратим время.
Старик потратил пятнадцать секунд.
Это немного.
Хватит. Тихо.
Ладно. Ладно, богатырь.
Да.
Стойте, где входная дверь.
Она была закрыта на цепочку.
- Кто может засечь время?
- Я.
Дадите мне знак. Падает тело. Начнем.
- Будем играть в шарады?
- Чего мы ждем?
Пока стрелка станет на двенадцать.
О, Господи.
Шевелитесь. Он ходит вдвое быстрее.
Хотите быстрее? Ладно.
- Замок. Дверь. Стоп.
- Так.
Сколько?
Ровно... Сорок одна секунда.
Думаю, было так. За пару часов до
убийства старик слышал шум.
Потом лег, услышал, как упало тело
и вскрикнула женщина,
кое-как доковылял до двери,
услышал шаги и решил, что это мальчик.
- Возможно.
- Решил?
Много я слышал глупостей в своей жизни,
но такое впервые.
Теперь у вас всех сердце обливается
кровью за бедных обиженных мальчиков.
Вы слушаете сказки. И превращаетесь
в сердобольных старушек,
но меня этим не проймешь.
Что с вами, ребята?
Мальчишку надо казнить.
- Он ускользает сквозь пальцы.
- Сквозь пальцы?
- Вы что, палач?
- Один из них.
- Вы сможете включить рубильник?
- Для таких, как он, да.
Что чувствует тот,
кто включает рубильник?
Вы действуете как мститель,
которого никто не просил мстить.
Вы хотите казнить мальчишку,
невзирая на факты.
- Вы садист.
- Ты...
Пустите. Я убью его. Убью.
Вы на самом деле меня убьете?
- В чем дело? Я слышал шум.
- Нет, всё в порядке.
Мы просто немного поспорили.
С планом мы закончили. Можете забрать.
Вот.
Что смотрите?
- Кто хочет продолжить?
- Прошу прошения...
"Прошу прощения"... Какой вежливый.
В отличие от вас
меня хорошо воспитали.
Эта стычка...
Мы собрались не для этого.
На нас лежит ответственность.
Я всегда думал, что в этом
и состоит наша демократия.
Ведь нас...
Забыл слово.
Известили. Нас известили, что мы
должны прийти сюда и решить,
виновен или невиновен человек,
которого мы раньше не видели.
Нам лично наш вердикт ничего не дает.
Именно в этом наша сила.
Мы должны быть беспристрастны.
Если других идей нет, могу подкинуть.
Давайте откажемся и посмотрим,
как это схавают.
- Схавают?
- Да. Мальчишка...
Смотрите, как стемнело.
Будет гроза.
Действительно душно.
- Простите, вы не потеете?
- Никогда.
Слушайте. Может быть...
Может, проголосуем еще раз?
Класс. А заодно потанцуем
и выпьем прохладительного.
- Председатель?
- Что ж, я не против.
Кто-нибудь против?
Эй.
- Простите.
- Только голосуем открыто.
Каждый за себя.
Посмотрим, кто на чьей стороне.
Это справедливо. Кто против?
Ладно. По номерам. Первый?
А, это я.
Виновен. Второй?
Не виновен.
Третий?
Виновен.
Четвертый?
Пятый?
Не виновен.
Шестой?
Седьмой?
Виновен.
Восьмой?
Не виновен.
- Девятый?
- Не виновен.
- Десятый?
- Виновен.
Одиннадцатый?
Не виновен.
Двенадцатый?
Двенадцатый.
Виновен.
Шесть против шести.
И теперь дополнительное время, так?
Шесть на шесть. Мне кажется,
кое-кто здесь просто сошел с ума.
Грязный пацан...
По-моему, не важно,
грязный он или нет.
Нас интересуют факты.
Тошнит уже от ваших фактов.
Вы их вертите, как хотите.
Именно так и говорит этот джентльмен.
А вы только кричите во всё горло...
Будь я на пару лет моложе...
Нервов не хватает...
- Как здесь душно.
- Хотите воды?
Нет, спасибо, спасибо.
- Будет дождь.
- Догадался, богатырь?
- Почему передумал?
- По-моему, здесь много неясного.
- Ты плохо стоишь на ногах.
- Вовсе нет.
- Надо обсудить все детали.
- У дачи.
Вы как все они.
Слишком много думаете, рассуждаете...
- Понятно?
- Вы не имеете права...
Горлопан.
Как здорово льёт, а?
Знаете, это напоминает мне грозу
в ноябре...
Не помню.
Был такой же ливень. Посреди игры.
Мы проигрывали семь-шесть,
получали мяч, блокировали,
шли вперед, отступали,
снова прорывались, отступали...
И...
Был у нас один парень.
Бык. Настоящий бык.
Я такого не видел.
Да, забыл сказать. Я помощник старшего
тренера в школе Эндрю МакКоркла.
Это в Квинсе.
Ну, в общем...
Мы рвались вперед изо всех сил.
Разорвали их линию обороны. Напрочь.
И тут пошел дождь. Хлынул как из ведра.
Вот так. Как сейчас.
Это был кошмар.
Клянусь, я заплакал.
У нас ничего не вышло.
Эй, что с вентилятором?
Он включается со светом.
Теперь стало полегче.
Да.
Да. Лучше.
Эй. Два очка.
Кто пойдет на стадион?
Бросьте эти глупости.
О... Простите.
Да?
Простите.
Как вам это нравится?
Пополам. Весьма неожиданно.
Да.
Этот высокий парень, как там его,
хотел меня поддеть.
Он ничего не доказал.
Я человек нервный.
Зачем было называть меня
мстителем и садистом?
Тут любой мог выйти из себя.
Он хотел меня поймать.
У него получилось.
Так мы никуда не придем.
Я готов отказаться от вердикта.
- Дальше тянуть нет смысла.
- Я тоже так думаю.
Пусть решают другие присяжные.
Судья не примет отказа. Я уверен.
- Посмотрим.
- Я с этим не согласен.
С другими у парня тоже не будет шансов.
Мы застряли.
Больше никто не передумает.
- И у вас нет сомнений?
- Нет.
Простите. Может, вы не понимаете
термина "разумное сомнение"?
Что значит, не понимаю?
Вы посмотрите на него.
Все вы одинаковы.
Не успеешь вздохнуть,
а тебе уже указывают,
как надо вести заседание.
- Откуда такая спесь?
- Ладно.
Не будем спорить хотя бы две минуты.
Есть конструктивные предложения?
Я продолжу, если вы не против.
Важным пунктом обвинения был тот факт,
что мальчик не помнил
названия фильмов и имен актеров,
хотя утверждал, что был в кино.
- Вы обратили на это внимание.
- Верно.
Другого алиби у мальчика не было,
и оно ничем не подтвердилось.
А вы сами могли бы
припомнить все детали,
после того как вас изрядно
отхлестали по щекам?
Думаю, да.
Было бы только, что вспомнить.
А мальчик не помнил,
потому что не был в кино.
Полицейские показали, что
допрашивали мальчика прямо на кухне.
А труп его отца лежал в спальне.
И вы смогли бы всё точно вспомнить?
- Да.
- Несмотря на стресс?
- Несмотря на стресс.
- Но ведь он вспомнил эти детали в суде.
Да.
Адвокат с трудом вытащил их из него.
У него было три месяца,
чтобы всё это вспомнить.
Адвокат и сам мог узнать,
какой фильм шел именно в ту ночь.
Я верю показаниям,
взятым сразу после убийства,
когда он ничего не помнил,
независимо от стресса.
- Можно личный вопрос?
- Валяйте.
- Где вы были вчера?
- Я был дома.
- А позавчера?
- Зачем это?
Ничего.
Ушел из офиса и сразу лег спать.
- Днем раньше?
- Это был... Вторник.
- Играл в бридж. Это точно.
- В понедельник?
А где были вы в Рождество 54-го?
Понедельник?
В понедельник... ходил в кино.
- Фильм?
- "Алый круг". Детектив.
- Второй фильм?
- Так...
Сейчас скажу...
Замечательная миссис...
как ее?
Бэйнбридж.
"Замечательная Миссис Бэйнбридж".
Он называется
"У дивительная миссис Бэйнбридж".
Да. "У дивительная миссис Бэйнбридж".
Кто играл миссис Бэйнбридж?
Барбара... Лонг, кажется.
Брюнетка.
- Линг или Лонг.
- Кто еще?
Я о них не слышал.
Второсортное кино
с неизвестными актерами.
Но у вас не было
эмоционального стресса.
Нет.
Не было.
- В том-то и дело.
- Подумаешь.
Болтайте, пока язык не отсохнет.
Он виновен. Точка.
Понятно, друг мой?
- Таблетки есть?
- Кончились, друг мой.
Ну и дождь.
Накрылась игра.
Это просто душ.
И потом, над полем купол.
Простите, можно этот нож на секунду?
У нас по-прежнему равенство.
Есть предложения?
- Может, перерыв на обед?
- А может, подождем до семи?
Я не против.
Вот что я хочу сказать.
Меня это уже довольно
давно беспокоит...
В деле описывалось,
как был нанесен удар.
- Сверху вниз, так?
- Не будем начинать заново.
- Мы ходим по кругу.
- Я вас долго не задержу.
Рост мальчика - пять футов,
семь дюймов. Отца - шесть и два.
Разница в семь дюймов.
Как можно ударить сверху вниз того,
кто намного выше тебя?
Дайте сюда.
Я продемонстрирую.
Встаньте кто-нибудь.
Смотрите,
второй раз показывать не буду.
Теперь я на футов семь ниже, так?
- Почти. Еще чуть-чуть.
- Ладно, еще.
Никто... не пострадал.
- Так?
- Никто.
Вот как можно нанести удар тому,
кто выше ростом.
Видите угол? Сверху вниз.
Вот так всё и было.
Я прав.
- Сверху вниз.
- Минутку.
Дайте.
Ненавижу ножи.
- Дрались ножом?
- Нет.
Кто-нибудь дрался?
Я это видел. И возле дома,
и на улице, и на заднем дворе.
У многих были такие ножи.
Странно,
что я об этом не подумал раньше.
- Как им пользуются?
- Вот так - никогда.
Тратится слишком много времени.
Вот так. Резко.
Никогда не видел, чтобы били иначе.
- Уверены?
- Уверен.
- Он так сделан.
- Мальчик умел управляться с ножом?
Мог он нанести отцу смертельный удар?
Нет.
Он всю жизнь играл с этими штуками.
- Он бы ударил снизу.
- Откуда вам знать?
- Вы что, это видели?
- Нет. И никто не видел.
Снова начинается ерунда. Я не верю.
Вряд ли можно судить
о характере раны...
...только по своему личному опыту.
- Ваше мнение?
- Не знаю.
- Как, не знаю?
- А вы?
- Не знаю, как остальные,
а я устал от всей этой болтовни.
Она ни к чему не ведет.
Меняю мнение на "не виновен".
- Что?
- Да-да, с меня хватит.
- Как хватит? Это не ответ.
- Слушайте, лучше думайте о себе.
- Ладно?
- Он прав.
Это не ответ.
Что вы за человек?
Вы сидите и голосуете с остальными,
потому что билеты на эту
дурацкую игру жгут вам карман.
А теперь меняете мнение,
потому что устали от разговоров?
- Слушай, старик...
- Кто дал вам право
играть жизнью человека?
Вам всё равно?
Эй, погодите.
Не надо так со мной говорить.
Я буду говорить именно так.
Голосуйте "не виновен",
если уверены в его невиновности,
а не потому что с вас хватит.
Или же голосуйте "виновен".
У вас вообще нет своего мнения?
- Слушайте...
- Виновен или нет?
- Я сказал. Не виновен.
- Почему?
- Я не обязан...
- Обязаны. Итак. Почему?
Я... Я так думаю.
- Голосуем снова.
- Так, есть предложение голосовать.
Теперь будем поднимать руки.
Кто за вердикт "не виновен",
поднимите руки.
Один, два, три,
четыре, пять, шесть, семь,
восемь.
Девять.
Кто за вердикт "виновен",
поднимите руки.
Один, два, три.
Девять против трех за оправдание.
Я не понимаю вас, ребята.
Мелочи, о которых вы толкуете,
ничего не значат.
Вы же видели этого мальчишку.
Как можно верить во всю эту чушь
про выпавший из кармана нож
или про кино?
Такие люди врут. Это врожденное.
Не мне вам говорить.
Для них правда - ничто.
И никакие причины для убийства
им тоже не нужны.
Нет.
Они пьют. Они все пьют, все.
Точно. И бац! Выпустили кишки.
Я их не виню. Они такие по природе.
Понимаете? Скоты. Куда вы?
Для них жизнь ничего не значит.
Они напиваются и дерутся,
а если кого-нибудь убьют,
то пусть так и будет.
Конечно, среди них есть
и неплохие ребята. Признаю.
Сам знал пару таких,
но это ведь исключение.
А у большинства просто нет чувств.
Что с вами?
Я пытаюсь объяснить...
Вы совершаете ошибку.
Парень врет. Я знаю о них всё.
Послушайте... Это отбросы.
От них никакого толку.
Что тут происходит?
Я вам даю картину, а вы...
Послушайте.
Я... Мы...
Таких надо судить.
Вы же знаете...
Они... Они опасны.
Такие люди опасны.
Они... дикари.
Послушайте... Слушайте...
Я слушал. Теперь сядьте
и больше не раскрывайте рот.
Когда-нибудь... Я скажу...
В таком деле всегда трудно
избавиться от личных пристрастий.
Предубеждения всегда затемняют истину.
Я не знаю, в чем истина.
И думаю, что никто не знает.
Девять из нас почувствовали,
что парень невиновен.
Но мы только играем вероятностями
и можем ошибаться.
Возможно, мы освободим виновного.
Не знаю. Никто не знает.
Но у нас есть сомнение.
А это одна из ценностей нашей системы.
Нельзя выносить приговор, если
есть сомнения.
Мы, девятеро, не понимаем,
почему вы трое так уверены.
- Может, вы скажете?
- Попробую.
Вы отлично поработали, но я верю,
что парень виновен
по двум причинам.
Первая. Показания женщины,
которая действительно видела
момент убийства.
И это важнейшие показания.
Вторая. Она уверенно сказала,
что видела, как мальчик
поднял руку над головой
и нанес удар отцу в грудь.
- Она видела, как он это сделал.
- Абсолютно верно.
Поговорим об этой женщине.
Она легла спать около
одиннадцати часов.
Ее кровать стоит у окна, и женщина
легко могла видеть
комнату мальчика через улицу.
Она не могла уснуть
и ворочалась целый час.
Наконец, в десять минут первого
повернулась к окну,
и, посмотрев в него,
увидела убийство через окна поезда.
После этого там погас свет,
но она успела прекрасно разглядеть
и мальчика, и его отца.
По-моему, это
неопровержимое доказательство.
- Вот вам и всё дело.
- Что скажете?
Как по-вашему?
Не знаю. Столько улик отсеялось...
Очень сложное дело.
Не понимаю, как можно
голосовать за оправдание.
- Улики трудно упорядочить.
- Да плюньте вы на улики.
Женщина его видела. Что еще надо?
- Ну...
- Голосуем.
Так. Следующее голосование.
Кто против?
Ладно, я меняю мнение.
- Он виновен.
- Кто еще? Счет восемь - четыре.
Почему вы так радуетесь
этому одному голосу?
Ладно, предлагаю новый суд.
Как вам это? Ваши аргументы?
Вы повели дело. Что скажете?
- Рассмотрим снова.
- Смотрели уже.
Парень в сером фланелевом костюме
катает дело, как теннисный мячик.
Не выходите из себя.
Это ведь не состязание.
Ладно.
Может, установим лимит времени?
Да, давайте договоримся.
Сейчас четверть восьмого.
Кто-то говорил о семи часах.
Будем считать, что с семи мы
обсуждаем новый состав присяжных.
- Вам нехорошо?
- У меня всё в порядке.
По-моему,
семь часов - хорошая точка отсчета...
Я спросил, потому что вы
потерли переносицу...
О, простите, я прервал.
Но ваш жест мне кое-что напомнил.
- А я пытаюсь кое-что предложить.
- Это важно.
Спасибо. Итак. Извините,
но можно спросить,
почему вы потерли переносицу?
Вы в своем уме?
Сейчас я говорю с джентльменом
рядом с вами.
Итак, почему вы потерли переносицу?
Если хотите знать,
то она меня немного беспокоит.
Простите. Это...
Это из-за очков?
Да. Следующий вопрос.
Очки оставили у вас две полосы
по краям носа.
Раньше я этого не заметил.
Это вас раздражает?
Очень раздражает.
Я этого не знал.
Никогда не носил очки. Хорошо вижу.
Мы будем заниматься оптикой?
У женщины, которая видела убийство,
были точно такие же следы
по краям носа.
Черт возьми. Он прав.
Прошу. Еще минуту,
и я закончу.
Не знаю, заметил
это кто-нибудь или нет.
Я не думал об этом,
но представил ее лицо... Мысленно.
Те же отметины.
Она потирала нос в суде.
Точно. И много раз.
Этой женщине около сорока пяти лет.
Она очень старается выглядеть
на тридцать пять.
Она впервые перед публикой.
Много макияжа. Крашеные волосы.
Платье, которое больше подходит
женщине помоложе.
И без очков. Таковы женщины.
Представьте ее себе мысленно.
Ну и что такого?
Почему она носит очки?
- Нос теребила?
- Отметины были. Я видел.
- И что? Что это значит?
- Хватит здесь орать.
Бросьте, не надо.
Эй, слушайте, а ведь он прав. Я тоже
их видел. Я был к ней ближе всех.
Точно были отметины у носа.
При чем тут это?
Крашеные волосы, отметины...
И что дальше?
Может, эти отметины оставлены
не очками?
Нет. Исключено.
Я ничего не видел.
Я видел.
Странно, что не подумал об этом.
А почему адвокат молчал?
Дело слушали двенадцать человек.
- Лишь один обратил на это внимание.
- А окружной прокурор?
Он это скрыл?
И привел ее к присяге без очков?
Какая женщина наденет очки,
если они портят вид?
Ладно. Были отметины на носу.
Я согласен.
От очков, так?
Она не носила их вне дома,
чтобы казаться красоткой.
Но убийство она видела,
когда была дома одна.
Вот и всё.
Вы спите в очках?
Нет, не сплю.
Никто не спит в очках.
Тогда логично предположить, что
в постели она тоже была без очков.
- Откуда вам знать?
- Я не знаю, а догадываюсь,
и полагаю, что она не надела их,
когда смотрела в окно.
Она показала,
что видела момент убийства.
Света не было.
У нее не было времени их надеть.
И еще одно. Она считала,
что мальчик убивает отца,
- ...но видела только пятна.
- Откуда вы знаете, что она там видела?
Мало ли какие очки она носит.
Может, солнечные.
У нее дальнозоркость. Почем знать?
Я лишь говорю,
что ее зрение под вопросом.
Ей нужно было без очков опознать
человека за шестьдесят футов.
Для смертной казни улик недостаточно.
Да бросьте вы.
- Могла она ошибаться?
- Нет.
- Это возможно?
- Нет, невозможно.
Возможно?
Не виновен.
Думаете, он виновен?
Виновен.
А вы?
Нет.
Вы меня убедили. Не виновен.
- И вы туда же?
- Есть разумное сомнение.
- Нас одиннадцать.
- А как же другие улики?
Все прочие вещи? А нож? А всё дело?
Вы сказали плюнуть на улики.
Ну, и что делать?
Вы в одиночестве.
Плевать, что одиночестве.
Это мое право.
Верно.
Он виновен, ясно?
- Ваши аргументы.
- Я их уже высказал.
Мы не убеждены.
Изложите еще раз.
Времени у нас хватит.
Всё, буквально всё в этой комнате
просто кричит, что он виновен.
Вы что думаете? Что я идиот?
Возьмите старика, который там живет
и который всё слышал, абсолютно всё.
Или, скажем, этот нож.
Нашли другой такой же?
Но старик его видел.
Там, на лестнице.
Какая разница, сколько секунд?
Буквально всё...
Этот нож, выпавший из кармана...
Докажите,
что старик не добрался до двери.
Можете сколько угодно
ковылять по комнате, но не докажете.
И с электричкой то же самое.
И с фильмами.
Такой чуши я еще не слышал.
Ставлю пять тысяч, что вспомню
любой фильм, который смотрел.
Вы всё вывернули наизнанку,
всё перевернули.
Зачем приплели очки?
Может, они были на ней?
Она дала показания в суде.
И крик этого мальчишки... А?
Говорю вам, здесь все факты.
Вот...
Вот. Здесь всё дело.
Ну?
Скажите что-нибудь.
Кучка сердобольных слабаков.
Меня вам не убедить.
У меня свое мнение.
Вкладываешь в этих негодяев всю душу...
Нет...
Не виновен.
Мы готовы.
Эй.
- Как вас зовут?
- Дэвис.
А меня МакКардл.
- Ну, пока.
- Пока.